---
contentType: prose
---

<section>

rodný dům

Starého Wojnera, pradědu Marjánky ze třetí třídy, dnes pohřbívají. Traktor táhne vůz s jeho rakví. Falář se modlí, ženy a dívenky zpívají; chlapi se vzadu v průvodu baví. Pláče málokdo; Wojner byl starý, jeho smrt očekávaná a prostá. Traktor hlučí do zpěvu; dozrálé dýně září v polích z dozrálé kukuřice; švestky a kulovatky už též zesládly a ztmavly ve velkých krasových závrtech; ostružiny se černají na lemech habrových lesů a u cest. Wojner to všechno viděl mnohokrát; ochutnal dřinu i plody polí, strání, závrtů, života; celý život prožil ve waitzenriedských stráních; donekonečna to nejde; nejde se donekonečna točit na kolotoči čtyř ročních dob (zasít, zasázet, hnojit, modlit se, hrabat sníh, pít pálenku, vozit hnůj na saních na políčka, okopávat, a sklízet a pálit pálenku a vršit; dokola, dokola, dokola). Zemřel; a za tři dny ho za doprovodu litanií a písní vezou na krchov; kolikrát on sám prošel tuto cestu, když naposledy doprovázel své blízké (ale i kohokoli ze vsi; za celý život se s nikým neznepřátelil tak, aby mu nešel na funus, aby jej nedoprovodil; jistě: starej Neuman byl svině, ale stejně se za něj na této cestě tehdy pomodlil; co bylo, bylo). Hrob mu vykopal opilý Hašek; malý Lojzík (ve třídě sedí v druhé lavici a vždy nechtě pospává) mu při tom pomáhal. Naházejí na něj tu tak dobře známou hlínu a prach; zapálí jeho křestní svíci (desítky let ležela i s bílou plachtičkou, do níž byl jako mimino zabalen při křtu, na dně prastaré truhly; té truhly, kterou si kdysi přivezli jeho předkové ze Zdic či Plzně). Málokdo zapláče; Wojner zemřel, jak se umírat má: zavolal si faláře, zavřel oči, umřel. Zemřel ve svém rodném domě. Na posteli, na které ho kdysi dávno porodila jeho máma. Zrodil se s křikem; zemřel pokojně, tiše… Jdeme po prachu, jemném prachu balkánských cest; traktor, zpěv, modlitby, šum hovoru, kroky; málo lidí pláče; vše je jasné; otázky jsou zodpovězené; vše je na svém místě… Ale náhle mne cosi bodne; nečekaně, zákeřně; jako vějíř z karet se přede mnou v jediném záblesku rozprostřou všechna místa, všechny byty, všechny domy, v kterých jsem kdy žil, z kterých jsem kdy prchal, do kterých jsem se kdy marně ukrýval s nadějí na zakotvení, zabydlení; šlehne to oslnivě do očí od severočeské, už dávno zbořené porodnice až po mé zdejší velké bílé stavení; desítky už dávno cizích pokojů, vchodů, postelí; i ty zdejší pokoje jsou cizí; rytmus mých kroků je cizí, nesplývá najednou ani trochu se smířeností a pomalou důstojností černého davu; jdu sice v jeho středu, jdu po jemném, poddajném prachu (sleduji čerstvé, rozvířené stopy traktoru, žen, dětí, mužů), ale příliš jasně cítím i vidím, že já sám jdu beze stop (obrácený obraz z Danta, který jediný rozvlní stopami písek, zatímco všichni ostatní jsou už mrtvé a nehmotné stíny; tak dlouho jsem tu báseň nečetl, zanechal jsem ji v Bavorsku se vším ostatním): pouhý stín, bez minulosti, budoucnosti, kořenů, nevyživován žádnou krajinou a žádnou krajinu neživící (Wojner už se chystá, že pohnojí hlínu, tu rodnou hlínu, z které tolik let bral a bral; už se chystá, že jí tentokrát daruje sám sebe); jdu a ze všech sil přemáhám přicházející pláč…

</section>
